Ano ang maikling kwento


Ama ng maikling kwento:

Edgar Allan Poe
Jem - sa philippines


Ano ang maikling kwento?

Bahagi ng buhay ng tao.

Natatangi at mahahalagan pangyayari sa buhay ng pangunahing tauhan.

Ito ay nababasa sa isang tagpuan, nakapupukaw ng damdamin, at mabisang nakapagkikintal ng diwa o damdaming may kaisahan

Bahagi at sangkap ng maikling kwento

Simula ng kwento
Gitna ng kwento
Wakas kwento

Sangkap ng kwento:

Tauhan
Tagpuan
Saglit ng kasiglahan

Simula
a. Mga tauhan - dito nalalaman kung sino sino ang gaganap ng mga kaganapan.
  Dynamic - reverse meaning - flat
  Lapad/Flat - kung ano ang ugali ng aktor hanggang sa dulo ganun din

Tagpuan - nakasaad na pinangyayarihan ng mga aksyon o mga insidente

Suliranin - kababasan ng problemang haharapin ng pangunahing tauhan

Gitna

Saglit ng kasiglahan - naglalahad ng panandaliang pagtatagpo ang mga tauhan masasangkot sa suliranin

Tunggalian - bahaging kababasahan ng pakikitunggali ng pangunahing tauhan

self vs self
self vs kapwa
self vs environment
self vs creator/God
self vs supernatural

Kasukdulan - pinakamadulang bahagi kung saan makamtam ng pangunahing tauhan

Wakas

a. Kakalasan - bahaging nagpapakita ng unti-unting nalulutas ung problem

b. Katapusan - end

Happy Ending
Sad Ending
Open Ending


Ang ama
-  Mauro R. Avena


