Lesson 1: Kahuluguhan at kahalagahan ng ekonomiks

Kahuluguhan ng Ekonimiks

Ang ekonomiks ay isang sangay ng Agham Panlipunan na nagaaral kung paano tutugunan ang tila walang katapusang pangangailangan at kagustuhan ng tao gamit ang limitadong pinagkukunang yaman. 

Ito ay nagmula sa salitang Griyego na oikonomia, ang oikos ay nangangahulugang bahay at nomos ay pamamahala.

Ang ekonomiya at sambahayan ay maraming pagkakatulad.

Pagkakatulad ng Ekonomiya at Sambahayan 

Nagpaplano kung paano mahahati-hati ang mga gawain at nagpapasiya kung paano hahatiin ang limitadong resources sa maraming pangangailangan at kagustuhan.

Ang nagpapasiya ng sambahayan ay maaring nakatuon sa kung magkano ang ilalaan sa pangangailangan sa pagkain, tubig, tirahan, at ibang mga bagay na nakapagbibigay ng kasiyahan sa pamilya.

Ang pamayanan katulad ng sambahayan 





Ang ekonomiks ay unang nakilala bilang political economy na sentral na nakapaksa ng mga pilosopo at may iba't ibang kaisipan ang lumitaw mula sa mga pilosopo.

Xenophon - Mabuting pamamahala at pamumuno - Oiconomicus

Plato - Espesyalisasyon at division of labor -> The Republic

Aristotle - Pribadong pagmamay-ari -> Topics and Rhrectoric

Mercantilist - Paglikom na yaman sa paggamit ng likas na yaman tulad ng lupa, ginto, at pilak. Merkatilis

Fracois Quesnay at Physiocrats - pagbibigay halaga sa kalikasan at paggamit ng wasto sa mga yamang likas.

Tableu Economique - nagpapakita ng paikot na daloy ng produkto at serbisyo sa ekonomiya.

Magkaibang Paniniwala ng mga Sinaunang Pilosopo at Grupo ng mga ekonomista

Nagbigay daan sa kaisipan ng iba pang ekonomista ukol sa ekonomiks.

Ekonomista - ay ang nag-aaral batay sa pagpilli at pagpapasiya ng mga tao sa lipunan, at ang epekto nito sa buong ekonomiya.

Ang kaisipan ng ekonomiks ay nahiwalay sa kaisipan ng ekonomiyang politikal

-> Binigyan diin ng ekonomiks ang mga gawain ng tao na nakatuon sa pangkabuhayan at gawi ng pamumuhay.
-> Patuloy na pinag-aaralan sa ekonomiks ang mga bagay na nakakaapekto.


Ama ng Makabagong Ekonomiks Adam Smith

Doktrinang Laissez - faire o let alone policy - hindi dapat nakikialam ang pamahalaan sa pagpapatakbo ng ekonomiya ng mga pribadong sektor, dapat pinagtutunang pansin ang pananatili ng kapayapaan at kaayusan ng bansa.

Ang espesyalisasyon ay paghahati ng mga gawain sa produksiyon ayon sa kapasidad at kakayahan sa paggawa.

May akda ng aklat na "An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations"

David Ricardo

Law of Diminishing Marginal Returns - ang patuloy na paggamit ng tao sa likas na yaman ay nagiging dahilan ng pagliit ng nakukuha mula sa mga ito.

Law of Comparative Advantage - prinsipiyo na nagsasaad na higit na kapakipakinabang sa isang bansa na humikha ng mga produkto na higit na mura ang gastos sa paggawa (production cost) kaysa sa ibang bansa.

Thomas Robert Malthus

Binigyang pansin ang mga epekto ng mabilis na paglaki ng populasyon.

Malthusan Theory - ang populasyon ay mas mabilis na lumalaki kaysa sa suplay ng pagkain na nagdudulot ng labis na kagutuman sa bansa.

John Maynard Keynes

Father of Modern Theory of Employment.

Ang pamahalaan ay mas malaking papel na ginagampanan sa pananatili ng balanseng ekonomiya sa pamamagitan ng paggastos ng pamahalaan.

May akda ng aklat "General Theory of Employment, Interest, and Money"

Karl Marx

"Ama ng Komunismo"

Naniniwala sa pagkakaroon ng pagkakapantay ng tao sa lipunan.

Naniniwala na ang dapat na magmamay-ari ng mga salik ng produksyon at distribusyon ng yaman ng bansa.

Isinulong na ang rebolusyon ng mga proletariat ang mga magpapatalsik sa mga kapitalista

May Akda ng Aklat "Das Kapital" - aral ng komunismo

Kasamang may akda ni Friedrich Engels
"Communist Manifesto"

Pag-aaral ng Ekonomiks

Ang pag-aaral ng ekonomiks ay nalilinang ang mga kaisipang pampolitika, pangkabuhayan at moralidad ng mga tao.





Ekonomiks at Kasaysayan
Ekonomiks at Sosyolohiya
Ekonomiks at Ethics
Ekonomiks at Heograpiya
              


Mahalagang Konsepto sa Pagpili at pagdedesisyon

Ang pagpili at pagdede


Individual Choice
Social Choice
Economic Choice

Opportunity cost
Trade Off
Benefit