Aralin 2
Kahalagahan ng Ekonomiks:

Ang pagbili ng produkto at serbisyo ay nangangahulugan ng pagtatamo sa kapakinabangan ng pagtatamo sa kapakinabang mula rito bilang tugon sa pangangailangan at kagustuhan ng tao.

Ang napakaraming pangangailangan at kagustuhan ng tao ang dahilan kung bakit

Ang ekonomiks ay Bahagi ng ating Buhay

Ang ekonomiks ay bahagi ng ng ating pamumuhay.
Anuman ang iyong pinagkakabahalahan,

nakakasigurado akong


Araw-araw, ang tao ay laging nahaharap sa sitwasyong kailangan niyang pumili.

Pinipili ng tao ang bagay na nagdudulot ng lubos na pakinabang.

Ninanais ng tao ang maging masaya at iniiwasan ang pagdurusa.


Ang papel ng ekonomiks sa buhay ng tao

Ang pagaaral ng ekonomiks ay nagbibigay ng tamang kapangyarihan sa tao na makabuo ng tamang pananaw tungkol sa nagaganap sa kanyang paligid sa araw-araw.

Mahalaga ang pag-unawa at pagsusuri ng sitwasyon kung saan ang tao ay makapipili kung paano, kailan at para kanino gagawin ang mga produkto.

Ayon kay Nolasco (2004), maraming tao ang hindi nakakaunawa sa ekonomiks. Nangangahulugan ito na maraming mamamayan ang hindi nakakaunawa sa mga pangyayari ay pagbabago sa pambansang ekonomiya. Kaya naman madali silang gumawa ng paghuhusga at pahayag sa mga isyung hindi naman nila nauunawaan.

Ang ekonomiks ang nagpapasigla ng galaw at kilos ng tao sa lipunan.

Anuman ang ginagawa ng tao ay iisa lamang ang nais niyang makamit, ito ay ang 







