Ang layunin ng bawat sektor ng lipunan ay ang magtaguyod ng kabutihang panlahat ang bawat kasapi ng lipunan. Ang mga elemento ng kabutihang panlahat ay ang paggalang sa Indibidwal na Tao(Human Rights), ang tawag ng katanungan kapakanang panlipunan ng pangkat(Social Justice), Kapayapaan(Peace). Subalit may mga hadlang sa kabutihang lahat, Nakikinabang lamang sa benepisyong hatid ng kabutihang panlahat, indibidwalismo o ang paggawa ng tao ng kanyang personal na naisin, ang pakiramdam na siya na ay nalalamangan. Lahat ay dapat makinabang sa kabutihang panlahat kahit ano pa man ang edad o antas sa buhay.